Sección número 16 de viaje al centro de la tierra de julio verne traducido por
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibribox es de dominio público grabado
por victor villarraza capítulo 16 se cenó a escape y la comitiva se acomodó
para dormir lo mejor que pudo la cama era dura el abrigo poco sólido y la
situación muy penosa a 5000 pies sobre el nivel del mar sin embargo en aquella noche una de las
mejores que había pasado desde mucho tiempo mi sueño fue sumamente pacífico no soñé siquiera
el día siguiente a los rayos de un hermoso sol me despertó un aire muy vivo que me dejó medio
salí de mi dormitorio de granito y fui a gozar del magnífico espectáculo que se
desenvolvía ante mis ojos ocupe la cima de uno de los dos picos de les nefels el
pico del sur desde el cual mi vista dominaba la mayor parte de la isla la óptica común a
todas las grandes alturas abultaba la circunferencia del cuadro al paso que las partes centrales se
fundían aparentemente hubiérase dicho que se desarrollaba bajo mis pies uno de los mapas en
relieve de gel besmer veía los valles profundos cruzándose en todas direcciones los precipicios
ahondarse como pozos los lagos convertirse en estanques y los ríos degenerar en arroyos a mi
y multiplicados picos entre los cuales había algunos que ostentaban un penacho de humo muy
liviano las ondulaciones de aquellas montañas infinitas que con sus capas de nieve parecía
que echaban espuma me recordaban la superficie de un mar tempestuoso si me volvía hacia el oeste
allí veía desenvolverse el océano en su majestuosa extensión como una continuación de aquellos
cerros bendijosos mi vista apenas distinguía donde concluía la tierra y donde empezaban las
olas me abismé en el éxtasis prestigioso que producen las elevadas cimas y no sentí ningún
vértigo porque me iba acostumbrando en fin a las sublimes contemplaciones mis miradas deslumbradas
se bañaban en la transparente irradiación de los rayos solares olvidaba quién era donde estaba para
vivir con la vida de los elfos o de los silfos imaginarios habitantes de la mitología escandinava
me embriagaba con la voluptuosidad de las alturas sin pensar en los abismos en que dentro de poco
me sumergiría mi destino pero me volvió el sentimiento de la realidad la llegada del profesor
y de hans que se me unieron en la punta del pico mi tío volviéndose hacia el oeste me indicó con
la mano un ligero vapor una bruma una apariencia de tierra que dominaba la línea de las olas el
groenland dijo el groenland exclame yo sí no distamos del 35 leuas y durante los deshielos
los osos blancos llegan a islandia embarcados en los témpanos del norte pero eso importa poco
nos hallamos en la cima de les nefels y ahí tienes dos picos uno al sur y otro al norte
hans va a decirnos qué nombre dan los islandeses al que nos sostiene en este momento formulada la
el cazador respondió cartaris mi tío me dirigió a una mirada de triunfo al cráter dijo el cráter
de les nefels representaba un cono tumbado su abertura tenía media legua de diámetro próximamente
y su profundidad sería de unos 2.000 pies si estaría imponente un recipiente semejante cuando
se llenase de truenos y de llamas el fondo del embudo no me diría más allá de 500 pies de
circunferencia de suerte que sus pendientes bastante suaves permitían llegar fácilmente
a su parte inferior involuntariamente comparaba este cráter a un trabuco de ancha boca y la
comparación me espantaba el que se mete en un trabuco decía yo para mis adentros cuando
puede estar cargado dispararse al menor choque es un loco pero no podía retroceder hans con la
mayor indiferencia se colocó de nuevo al frente de la comitiva le seguí sin decir hoste ni moste
para facilitar el descenso hans describía dentro del cono elipses muy prolongadas teníamos que
en medio de rocas eruptivas de las cuales algunas desprendidas de sus alvéolos se precipitaban
botando hasta el fondo del abismo su caída determinaba repercusiones de ecos de un sonido
extraño algunas partes del cono formaban ventisqueros interiores hans entonces no
avanzaba sino con la mayor precaución sondeando el terreno con su bastón de punta de hierro para
descubrir las quebrajas en ciertos pasos dudosos era necesario atarnos todos con una cuerda para
que el que tuviese la mala suerte de resbalar o precipitarse de improviso se hallase sostenido por
sus compañeros esta dependencia recíproca era prudente pero no excluía todo peligro sin embargo
y a pesar también de las dificultades del descenso por pendientes que el guía desconocía siguió
la peregrinación sin más accidente que el extravio de un lío de cuerdas que se escapó de las manos
de un islandés y no se detuvo hasta el fondo del abismo al mediodía habíamos llegado levanté la
cabeza y percibí la abertura superior del cono en que se encerraba como en un marco un pedazo de
un punto se destacaba el pico del escartaris que se hundía en la inmensidad en el fondo del cráter
se abrían tres chimeneas por las cuales en los tiempos de las erupciones de los nefes el foco
central arrojaba sus lagas y vapores cada chimenea tenía unos 100 pies de diámetro y estaban abiertas
debajo de nosotros no tuve valor para hundir en ellas mis miradas el profesor Lidenbrock había
examinado rápidamente su disposición y corría jadeante de una a otra sin dejar de gesticular y
de proferir palabras incomprensibles Hans y sus compañeros sentados sobre montones de lava lo
miraban y callaban era evidente que le creían loco de repente mi tío lanzó un grito creí que
había dado un resbalón y se había precipitado en una de las tres cimas pero no le distinguí con
los brazos tendidos las piernas abiertas en pie delante de una roca de granito colocada en el
centro del cráter como un enorme pedestal hecho para la estatua de un plutón guardaba la actitud
de un hombre asombrado pero su asombro fue muy pronto reemplazado por una alegría insensata
áxel áxel gritaba ven ven acudí hans y los islandeses permanecieron inmóviles mira me dijo
el profesor y yo participando de su asombro ya que no de su alegría leían la superficie occidental
de la roca grabado en caracteres rúnicos medio ruidos por el tiempo este nombre mil veces maldito
arne sack nuysen exclamó mi tío dudarás todavía no respondí y me volví consternado a mi banco de
lava me abandonaba la evidencia ignoro cuánto tiempo permanecía abismado en mis reflexiones
sólo sé que al levantar la cabeza vía mi tío y a hans solos en el fondo del cráter los islandeses
habían sido despedidos y estaban bajando las cuestas exteriores del snefels para regresar
a esta pi hans dormía tranquilamente al pie de una peña en un rimero de lava en que se había
improvisado una cama mi tío daba vueltas y revueltas en el fondo del cráter como una
fiera en la trampa de un cazador yo no tenía fuerza ni gana de levantarme y siguiendo el ejemplo del
guía me entregué a un doloroso sopor creyendo oír ruidos y percibir sacudimientos en los flancos
de la montaña así pasó aquella primera noche en el fondo del cráter al siguiente día cubría el
prártice del cono un cielo ceniciento nebuloso y pesado no tanto me lo dio a conocer la oscuridad
del antro como la cólera que se apoderó de mi tío comprendí el motivo y renació en mi corazón
alguna esperanza he aquí por qué de los tres caminos que teníamos abiertos bajo nuestras plantas
no había seguido más que uno que según él se debía reconocer por la particularidad indicada
en el criptogramo este hablaba de la sombra de escartaris que acaricia sus bordes durante
los últimos días del mes de junio se podía en efecto considerar aquel pico agudo como la
de un inmenso cuadrante solar cuya sombra en un día dado marcaba al itinerario del centro
del globo pero si faltaba el sol faltaba la sombra y de consiguiente no había indicación
habíamos llegado al 25 de junio como el cielo permaneciese encapotado durante seis días se
tendría que aplazar la observación para el año siguiente renuncio a pintar la impotente cólera
del profesor lidenbrock transcurrió aquel día y no se alojó ninguna sombra en el fondo del cráter
hans no se movió de su sitio y como no estaba en antecedentes se preguntaría sin duda en el caso
de preguntarse algo que era lo que allí hacíamos mi tío no me dirigió ni una sola vez la palabra
sus miradas invariablemente dirigidas al cielo se perdían en sus tintas oscuras y brumosas el 26
lo mismo estuvo todo el día lloviznando y nevando hans construyó una choza con fragmentos de lava
yo experimentaba cierto placer en seguir con la vista los millares de cascadas improvisadas
en el flanco del cono de las cuales aumentaban el atronador murmullo las piedras que caían
mi tío no podía ya contenerse motivos hubiera tenido para ponerse frenético aunque hubiera
sido más paciente porque verdaderamente lo que le pasaba era un naufragio dentro del puerto
pero con los grandes dolores el cielo mezcla incesantemente las grandes alegrías y reservaba
al profesor lidenbrock una satisfacción igual a sus desesperados afanes el cielo se presentó
también nebuloso al día siguiente pero el domingo 28 de junio ante penúltimo día del mes con la
vino la variación de tiempo el sol vertió a torrentes sus rayos dentro del cráter participando
de su luminoso efluvio todas las prominencias todas las rocas todas las piedras todas las
asperezas que proyectaron inmediatamente en el suelo su respectiva sombra la de escartaris que
era de todas la más notable empezó a girar insensiblemente con el astro del día mi tío
giraba con ella al llegar el sol a la mitad de su carrera la sombra de escartaris en un
período más corto la mío nuevamente el borde de la chimenea central así está al centro del globo
añadió en dinamarqués yo miré a hans forú dijo tranquilamente el guía adelante respondió mi
tío era la una y 13 minutos de la tarde fin del capítulo 16